---
title: 'f32, f64'
description: 'Los Tipos de Punto Flotante `f32` y `f64` en Rust'
draft: true
data:
  type: 'custom'
  topicLevel: 'start'
  position:
    x: 24
    y: 280
  width: 130
  externalLinks:
    - name: 'Libro Oficial'
      english: false
      link: 'https://book.rustlang-es.org/ch03-02-data-types#tipos-de-punto-flotante'
---
## Los Tipos de Punto Flotante `f32` y `f64` en Rust

En Rust, los tipos `f32` y `f64` son tipos de datos de punto flotante que representan números de coma flotante de precisión simple y doble, respectivamente. Estos tipos son esenciales para realizar cálculos numéricos que requieren decimales, y cada uno tiene sus propias características y usos. En este post, exploraremos las diferencias entre `f32` y `f64`, sus aplicaciones típicas y algunos ejemplos de uso en Rust.

### Diferencias entre `f32` y `f64`

#### 1. Precisión

La principal diferencia entre `f32` y `f64` es la precisión:
- `f32` utiliza 32 bits para representar un número de coma flotante.
- `f64` utiliza 64 bits para representar un número de coma flotante.

Debido a esto, `f64` proporciona una mayor precisión y un rango más amplio de valores que `f32`.

#### 2. Rango de Valores

- **`f32`:** Tiene un rango de valores aproximado de ±3.40282347e+38 y una precisión de aproximadamente 7 dígitos decimales.
- **`f64`:** Tiene un rango de valores aproximado de ±1.7976931348623157e+308 y una precisión de aproximadamente 15 dígitos decimales.

#### 3. Rendimiento

En términos de rendimiento, no existe una diferencia significativa entre `f32` y `f64` en la mayoría de los procesadores modernos, ya que ambos utilizan los mismos algoritmos y métodos de procesamiento. Sin embargo, `f32` puede ser preferible en aplicaciones donde el uso de memoria es una preocupación importante.

### Usos de `f32` y `f64`

- **`f32`:** Se utiliza cuando se requiere una menor precisión y se desea ahorrar memoria, como en gráficos de juegos, cálculos científicos con menos precisión o aplicaciones de bajo consumo de recursos.
- **`f64`:** Se utiliza cuando se requiere una mayor precisión, como en cálculos financieros, ingeniería de precisión o aplicaciones científicas donde se necesitan valores muy precisos.

### Ejemplos de Uso en Rust

```rust
fn main() {
    let x: f32 = 3.14; // Declaración de un valor f32
    let y: f64 = 3.14; // Declaración de un valor f64

    println!("Valor de x: {}", x);
    println!("Valor de y: {}", y);

    // Operaciones aritméticas
    let suma = x as f64 + y;
    let resta = x as f64 - y;
    let multiplicacion = x as f64 * y;
    let division = x as f64 / y;

    println!("Suma: {}", suma);
    println!("Resta: {}", resta);
    println!("Multiplicación: {}", multiplicacion);
    println!("División: {}", division);
}
```

**Gráfico 1: Ejemplo de Operaciones con `f32` y `f64`**

```plaintext
let x: f32 = 3.14; // 32-bit float
let y: f64 = 3.14; // 64-bit float

  +-----+      +-------+
  |  x  |----->|  3.14 |
  +-----+      +-------+
                 f32

  +-----+      +-------+
  |  y  |----->|  3.14 |
  +-----+      +-------+
                 f64

  let suma = x as f64 + y;
  let resta = x as f64 - y;
  let multiplicacion = x as f64 * y;
  let division = x as f64 / y;
```

### Métodos Más Utilizados

Los tipos `f32` y `f64` no tienen métodos específicos asociados ya que son tipos primitivos en Rust. Sin embargo, se pueden utilizar funciones y métodos proporcionados por Rust para trabajar con valores de punto flotante. Algunas de las funciones y métodos más comunes son:

- **`abs()`:** Devuelve el valor absoluto de un número.
- **`ceil()`:** Redondea hacia arriba al número entero más cercano.
- **`floor()`:** Redondea hacia abajo al número entero más cercano.
- **`round()`:** Redondea al número entero más cercano.
- **`sqrt()`:** Calcula la raíz cuadrada del número.

#### Ejemplo de Uso de Métodos de Punto Flotante

```rust
fn main() {
    let z: f64 = -3.14;

    println!("Valor absoluto: {}", z.abs());
    println!("Redondeo hacia arriba: {}", z.ceil());
    println!("Redondeo hacia abajo: {}", z.floor());
    println!("Redondeo al entero más cercano: {}", z.round());
    println!("Raíz cuadrada de 9.0: {}", 9.0f64.sqrt());
}
```

**Gráfico 2: Métodos Comunes para `f32` y `f64`**

```plaintext
let z: f64 = -3.14;

  +-----+      +-------+
  |  z  |----->| -3.14 |
  +-----+      +-------+
                 f64

  z.abs()   -> 3.14
  z.ceil()  -> -3.0
  z.floor() -> -4.0
  z.round() -> -3.0
  9.0.sqrt() -> 3.0
```

### Conclusión

Los tipos de punto flotante `f32` y `f64` en Rust son esenciales para realizar cálculos numéricos precisos. La elección entre `f32` y `f64` depende de la precisión requerida y las restricciones de memoria de la aplicación. Con una comprensión clara de las diferencias y usos de cada uno, podemos tomar decisiones informadas al escribir código eficiente y preciso en Rust.
