---
title: 'char'
description: 'El Tipo `char` en Rust'
draft: true
data:
  type: 'custom'
  topicLevel: 'start'
  position:
    x: 158
    y: 280
  # width: 320
  externalLinks:
    - name: 'Libro Oficial'
      english: false
      link: 'https://book.rustlang-es.org/ch03-02-data-types#el-tipo-de-car%C3%A1cter'
    - name: 'Ferrous System'
      english: true
      link: 'https://github.com/ferrous-systems/rust-training/blob/main/training-slides/src/basic-types.md#character'
---
## El Tipo `char` en Rust

El tipo `char` en Rust representa un solo carácter Unicode, que puede ser un carácter alfabético, numérico, un símbolo o un carácter especial. Este tipo es fundamental para la manipulación de texto en Rust. En este post, detallaremos las características del tipo `char`, sus usos, los métodos más comunes y cómo se maneja en memoria.

### Características del Tipo `char`

#### 1. Representación Unicode

En Rust, los valores `char` se representan utilizando el estándar Unicode, lo que permite representar caracteres de cualquier lenguaje humano, así como una amplia variedad de símbolos y caracteres especiales.

#### 2. Tamaño en Memoria

Los valores `char` en Rust ocupan 4 bytes de memoria. Esto se debe a que están codificados en UTF-8, donde cada carácter Unicode se representa por hasta 4 bytes. Esta capacidad de almacenamiento permite manejar una amplia gama de caracteres Unicode.

#### 3. Inmutabilidad

Los valores `char` son inmutables, lo que significa que una vez que se asigna un valor a una variable `char`, este no se puede cambiar.

### Usos del Tipo `char`

- **Representación de Caracteres:** Se utiliza para representar caracteres individuales en texto, como letras, números, símbolos o caracteres especiales.
- **Procesamiento de Texto y Cadenas:** Es útil para manipular y procesar texto en programas, como contar caracteres, extraer subcadenas o realizar operaciones de búsqueda y reemplazo.

### Métodos Más Comunes

Aunque el tipo `char` en Rust no tiene métodos específicos asociados, se pueden realizar operaciones comunes utilizando funciones proporcionadas por Rust para trabajar con caracteres. Algunas de las funciones más comunes son:

- **`is_alphabetic()`:** Devuelve `true` si el carácter es una letra alfabética.
- **`is_numeric()`:** Devuelve `true` si el carácter es un dígito numérico.
- **`to_uppercase()`:** Convierte el carácter a mayúsculas.
- **`to_lowercase()`:** Convierte el carácter a minúsculas.
- **`is_whitespace()`:** Devuelve `true` si el carácter es un espacio en blanco.
- **`is_ascii()`:** Devuelve `true` si el carácter es un carácter ASCII de 7 bits.

### Ejemplo de Uso en Rust

```rust
fn main() {
    let ch: char = 'a';

    if ch.is_alphabetic() {
        println!("{} es una letra alfabética", ch);
    }

    if ch.is_numeric() {
        println!("{} es un dígito numérico", ch);
    }

    println!("{} en mayúsculas es {}", ch, ch.to_uppercase());
    println!("{} en minúsculas es {}", ch.to_lowercase().next().unwrap(), ch.to_lowercase());
    println!("{} es un espacio en blanco: {}", ch, ch.is_whitespace());
    println!("{} es un carácter ASCII: {}", ch, ch.is_ascii());
}
```

**Gráfico 1: Ejemplo de Uso del Tipo `char`**

```plaintext
let ch: char = 'a';

  +-----+      +---+
  |  ch |----->| a |
  +-----+      +---+
               char

  ch.is_alphabetic()  -> true
  ch.is_numeric()     -> false
  ch.to_uppercase()   -> 'A'
  ch.to_lowercase()   -> 'a'
  ch.is_whitespace()  -> false
  ch.is_ascii()       -> true
```

### Espacio en Memoria

Como se mencionó anteriormente, los valores `char` en Rust ocupan 4 bytes de memoria, ya que están codificados en UTF-8. Esto permite representar una amplia gama de caracteres Unicode con un solo valor `char`. La codificación UTF-8 también garantiza una compatibilidad completa con los estándares Unicode y la capacidad de representar texto en múltiples idiomas y scripts.

**Gráfico 2: Espacio en Memoria del Tipo `char`**

```plaintext
+---------------------+
|       'a'           |
|                     |
|   4 bytes (UTF-8)   |
+---------------------+
```

### Conclusión

El tipo `char` en Rust es una herramienta poderosa para manejar caracteres individuales y realizar operaciones de procesamiento de texto. Su representación en Unicode y su capacidad para ocupar 4 bytes de memoria le permiten manejar una amplia gama de caracteres de diferentes idiomas y scripts. Comprender cómo utilizar y manipular el tipo `char` es esencial para escribir programas eficientes y robustos en Rust.
