---
title: 'i8, i16, i32, i64, i128, isize'
description: 'Comprendiendo los Tipos Enteros con Signo en Rust'
draft: true
data:
  type: 'custom'
  topicLevel: 'start'
  position:
    x: -50
    y: 320
  width: 250
  externalLinks:
    - name: 'Libro Oficial'
      english: false
      link: 'https://book.rustlang-es.org/ch03-02-data-types.html#tipos-de-enteros'
    - name: 'Ferrous System'
      english: true
      link: 'https://github.com/ferrous-systems/rust-training/blob/main/training-slides/src/basic-types.md#integers'
    - name: 'Ferrocene Language Specification'
      english: true
      link: 'https://public-docs.ferrocene.dev/main/specification/types-and-traits.html#integer-types'
---
## Comprendiendo los Tipos Enteros con Signo en Rust

En Rust, los tipos `i8`, `i16`, `i32`, `i64`, `i128` y `isize` son tipos de datos enteros con signo que representan números enteros con diferentes tamaños y rangos. Estos tipos son fundamentales para el manejo eficiente de números enteros en Rust. A continuación, se presenta una explicación detallada de cada uno, sus usos, métodos comunes y su espacio en memoria.

### Tipos Enteros con Signo en Rust

#### 1. `i8`
- **Descripción:** Representa números enteros con signo de 8 bits.
- **Rango de valores:** -128 a 127.
- **Espacio en memoria:** 1 byte.

#### 2. `i16`
- **Descripción:** Representa números enteros con signo de 16 bits.
- **Rango de valores:** -32,768 a 32,767.
- **Espacio en memoria:** 2 bytes.

#### 3. `i32`
- **Descripción:** Representa números enteros con signo de 32 bits.
- **Rango de valores:** -2,147,483,648 a 2,147,483,647.
- **Espacio en memoria:** 4 bytes.

#### 4. `i64`
- **Descripción:** Representa números enteros con signo de 64 bits.
- **Rango de valores:** -9,223,372,036,854,775,808 a 9,223,372,036,854,775,807.
- **Espacio en memoria:** 8 bytes.

#### 5. `i128`
- **Descripción:** Representa números enteros con signo de 128 bits.
- **Rango de valores:** -170,141,183,460,469,231,731,687,303,715,884,105,728 a 170,141,183,460,469,231,731,687,303,715,884,105,727.
- **Espacio en memoria:** 16 bytes.

#### 6. `isize`
- **Descripción:** Representa números enteros con signo que tienen el tamaño de un puntero. Esto significa que su tamaño puede variar dependiendo de la arquitectura del sistema.
- **Rango de valores:** Depende de la arquitectura.
- **Espacio en memoria:** 4 bytes en sistemas de 32 bits, 8 bytes en sistemas de 64 bits.

### Usos de los Tipos Enteros con Signo

- **Almacenamiento de datos:** Se utilizan para almacenar números enteros con signo en diferentes rangos, dependiendo de la precisión requerida por la aplicación.
- **Operaciones aritméticas:** Se utilizan para realizar operaciones matemáticas como suma, resta, multiplicación y división en valores enteros.
- **Índices y tamaños de datos:** `isize` se utiliza comúnmente para índices y tamaños de datos en estructuras de datos, ya que su tamaño se ajusta automáticamente a la arquitectura del sistema.

### Métodos Más Comunes

Los tipos enteros en Rust no tienen métodos específicos asociados, pero se pueden utilizar funciones proporcionadas por Rust para realizar operaciones comunes. Algunas de las funciones más utilizadas son:

- **`abs()`:** Devuelve el valor absoluto del número.
- **`to_string()`:** Convierte el número en una cadena de caracteres.
- **`overflowing_add()`:** Realiza una suma con desbordamiento silencioso, devolviendo una tupla con el resultado y un indicador de desbordamiento.
- **`wrapping_add()`:** Realiza una suma con desbordamiento modular, devolviendo el resultado con un desbordamiento envuelto.

### Ejemplos de Uso en Rust

```rust
fn main() {
    let a: i32 = -42;
    let b: i32 = 56;

    // Operaciones comunes
    println!("Valor absoluto de a: {}", a.abs());
    println!("a como cadena: {}", a.to_string());
    println!("Número de bits en 1 en b: {}", b.count_ones());
    println!("Número de bits en 0 en b: {}", b.count_zeros());

    let (sum, overflowed) = a.overflowing_add(b);
    println!("Suma con posible desbordamiento: {} (desbordado: {})", sum, overflowed);

    let wrapped_sum = a.wrapping_add(b);
    println!("Suma con desbordamiento envuelto: {}", wrapped_sum);
}
```

**Gráfico 1: Ejemplo de Operaciones Comunes con Enteros en Rust**

```rust
let a: i32 = -42;
let b: i32 = 56;

a.abs();              // -> 42
a.to_string();        // -> "-42"
b.count_ones();       // -> 5
b.count_zeros();      // -> 27
a.overflowing_add(b)  // -> (14, false)
a.wrapping_add(b)     // -> 14
```

### Espacio en Memoria

El espacio en memoria ocupado por los tipos enteros depende del tamaño de cada tipo:

- **`i8`:** 1 byte
- **`i16`:** 2 bytes
- **`i32`:** 4 bytes
- **`i64`:** 8 bytes
- **`i128`:** 16 bytes
- **`isize`:** 4 bytes en sistemas de 32 bits, 8 bytes en sistemas de 64 bits

Estos tamaños de memoria son fijos y no dependen de los valores almacenados en las variables.

**Gráfico 2: Tamaños de Memoria de los Tipos Enteros en Rust**

```plaintext
  +------+      +------+
  | Tipo |      | Size |
  +------+      +------+
  | i8   |----->| 1 B  |
  +------+      +------+
  | i16  |----->| 2 B  |
  +------+      +------+
  | i32  |----->| 4 B  |
  +------+      +------+
  | i64  |----->| 8 B  |
  +------+      +------+
  | i128 |----->| 16 B |
  +------+      +------+
  | isize|----->| 4 B / 8 B |
  +------+      +----------+
```

### Conclusión

Los tipos enteros con signo en Rust (`i8`, `i16`, `i32`, `i64`, `i128`, `isize`) son fundamentales para manejar números enteros en diversas aplicaciones. Comprender las diferencias en tamaño y rango, así como los métodos comunes para trabajar con ellos, permite a los desarrolladores escribir código eficiente y preciso. Estos tipos proporcionan la flexibilidad necesaria para adaptarse a diferentes necesidades de almacenamiento y procesamiento en Rust.
