---
title: 'u8, u16, u32, u64, u128, usize'
description: 'Comprendiendo los Tipos Enteros sin Signo en Rust'
draft: true
data:
  type: 'custom'
  topicLevel: 'start'
  position:
    x: -50
    y: 360
  width: 280
  externalLinks:
    - name: 'Libro Oficial'
      english: false
      link: 'https://book.rustlang-es.org/ch03-02-data-types.html#tipos-de-enteros'
    - name: 'Ferrous System'
      english: true
      link: 'https://github.com/ferrous-systems/rust-training/blob/main/training-slides/src/basic-types.md#integers'
    - name: 'Ferrocene Language Specification'
      english: true
      link: 'https://public-docs.ferrocene.dev/main/specification/types-and-traits.html#integer-types'
---
## Explorando los Tipos Enteros sin Signo en Rust

En Rust, los tipos `u8`, `u16`, `u32`, `u64`, `u128` y `usize` son tipos de datos enteros sin signo que representan números enteros positivos con diferentes tamaños y rangos. Estos tipos son esenciales para manejar números enteros de manera eficiente y segura en Rust. A continuación, se presenta una explicación detallada de cada uno, sus usos, métodos comunes y su espacio en memoria.

### Tipos Enteros sin Signo en Rust

#### 1. `u8`
- **Descripción:** Representa números enteros sin signo de 8 bits.
- **Rango de valores:** 0 a 255.
- **Espacio en memoria:** 1 byte.

#### 2. `u16`
- **Descripción:** Representa números enteros sin signo de 16 bits.
- **Rango de valores:** 0 a 65,535.
- **Espacio en memoria:** 2 bytes.

#### 3. `u32`
- **Descripción:** Representa números enteros sin signo de 32 bits.
- **Rango de valores:** 0 a 4,294,967,295.
- **Espacio en memoria:** 4 bytes.

#### 4. `u64`
- **Descripción:** Representa números enteros sin signo de 64 bits.
- **Rango de valores:** 0 a 18,446,744,073,709,551,615.
- **Espacio en memoria:** 8 bytes.

#### 5. `u128`
- **Descripción:** Representa números enteros sin signo de 128 bits.
- **Rango de valores:** 0 a 340,282,366,920,938,463,463,374,607,431,768,211,455.
- **Espacio en memoria:** 16 bytes.

#### 6. `usize`
- **Descripción:** Representa números enteros sin signo que tienen el tamaño de un puntero. Su tamaño puede variar dependiendo de la arquitectura del sistema.
- **Rango de valores:** Depende de la arquitectura.
- **Espacio en memoria:** 4 bytes en sistemas de 32 bits, 8 bytes en sistemas de 64 bits.

### Usos de los Tipos Enteros sin Signo

- **Almacenamiento de datos:** Se utilizan para almacenar números enteros positivos en diferentes rangos, dependiendo de la precisión requerida por la aplicación.
- **Operaciones aritméticas:** Se utilizan para realizar operaciones matemáticas como suma, resta, multiplicación y división en valores enteros positivos.
- **Índices y tamaños de datos:** `usize` se utiliza comúnmente para índices y tamaños de datos en estructuras de datos, ya que su tamaño se ajusta automáticamente a la arquitectura del sistema.

### Métodos Más Comunes

Al igual que con los tipos enteros con signo, los tipos enteros sin signo en Rust no tienen métodos específicos asociados, pero se pueden utilizar funciones proporcionadas por Rust para realizar operaciones comunes. Algunas de las funciones más utilizadas son:

- **`abs()`:** No aplica directamente, ya que los valores sin signo no pueden ser negativos.
- **`to_string()`:** Convierte el número en una cadena de caracteres.
- **`count_ones()`:** Cuenta el número de bits establecidos en uno en la representación binaria del número.
- **`count_zeros()`:** Cuenta el número de bits establecidos en cero en la representación binaria del número.
- **`overflowing_add()`:** Realiza una suma con desbordamiento silencioso, devolviendo una tupla con el resultado y un indicador de desbordamiento.
- **`wrapping_add()`:** Realiza una suma con desbordamiento modular, devolviendo el resultado con un desbordamiento envuelto.

### Ejemplo de Uso en Rust

```rust
fn main() {
    let a: u32 = 42;
    let b: u32 = 56;

    // Operaciones comunes
    println!("a como cadena: {}", a.to_string());
    println!("Número de bits en 1 en a: {}", a.count_ones());
    println!("Número de bits en 0 en b: {}", b.count_zeros());

    let (sum, overflowed) = a.overflowing_add(b);
    println!("Suma con posible desbordamiento: {} (desbordado: {})", sum, overflowed);

    let wrapped_sum = a.wrapping_add(b);
    println!("Suma con desbordamiento envuelto: {}", wrapped_sum);
}
```

**Gráfico 1: Ejemplo de Operaciones Comunes con Enteros sin Signo en Rust**

```plaintext
let a: u32 = 42;
let b: u32 = 56;

  +-----+      +------+
  |  a  |----->|  42  |
  +-----+      +------+
                u32

  +-----+      +------+
  |  b  |----->|  56  |
  +-----+      +------+
                u32

  a.to_string() -> "42"
  a.count_ones() -> 3
  b.count_zeros() -> 26
  a.overflowing_add(b) -> (98, false)
  a.wrapping_add(b) -> 98
```

### Espacio en Memoria

El espacio en memoria ocupado por los tipos enteros depende del tamaño de cada tipo:

- **`u8`:** 1 byte
- **`u16`:** 2 bytes
- **`u32`:** 4 bytes
- **`u64`:** 8 bytes
- **`u128`:** 16 bytes
- **`usize`:** 4 bytes en sistemas de 32 bits, 8 bytes en sistemas de 64 bits

Estos tamaños de memoria son fijos y no dependen de los valores almacenados en las variables.

**Gráfico 2: Tamaños de Memoria de los Tipos Enteros sin Signo en Rust**

```plaintext
  +------+      +------+
  | Tipo |      | Size |
  +------+      +------+
  | u8   |----->| 1 B  |
  +------+      +------+
  | u16  |----->| 2 B  |
  +------+      +------+
  | u32  |----->| 4 B  |
  +------+      +------+
  | u64  |----->| 8 B  |
  +------+      +------+
  | u128 |----->| 16 B |
  +------+      +------+
  | usize|----->| 4 B / 8 B |
  +------+      +----------+
```

### Conclusión

Los tipos enteros sin signo en Rust (`u8`, `u16`, `u32`, `u64`, `u128`, `usize`) son esenciales para manejar números enteros positivos de manera eficiente. Comprender las diferencias en tamaño y rango, así como los métodos comunes para trabajar con ellos, permite a los desarrolladores escribir código robusto y eficiente. Estos tipos proporcionan la flexibilidad necesaria para adaptarse a diferentes necesidades de almacenamiento y procesamiento en Rust, garantizando que los programas manejen datos numéricos de manera segura y eficiente.
