---
title: 'Variables y Declaraciones'
description: 'Profundizando en las Variables en Rust: Funcionamiento, Almacenamiento y Gestión de Memoria'
draft: true
data:
  type: 'custom'
  topicLevel: 'start'
  position:
    x: -700
    y: 240
  width: 320
  externalLinks:
    - name: 'Libro Oficial'
      english: false
      link: 'https://book.rustlang-es.org/ch03-01-variables-and-mutability'
    - name: 'Variables y declaraciones en Rust'
      english: false
      link: 'https://blog.rustlang-es.org/articles/variables-y-declaraciones'
---
## Profundizando en las Variables en Rust: Funcionamiento, Almacenamiento y Gestión de Memoria

En Rust, las variables juegan un papel crucial en la gestión de datos y la memoria. Este blog post explorará a fondo cómo funcionan las variables en Rust, cómo se almacenan y gestionan en la memoria, y los diferentes tipos de declaración disponibles.

### 1. ¿Qué es una Variable en Rust?

En Rust, una variable es un contenedor que puede almacenar un valor de un tipo específico. Las variables permiten a los programas almacenar y manipular datos de manera eficiente. A diferencia de algunos lenguajes, las variables en Rust son **inmutables** por defecto, lo que significa que no pueden ser reasignadas después de su declaración a menos que se especifiquen como mutables.

### 2. Declaración e Inicialización de Variables

La declaración de una variable en Rust se realiza utilizando la palabra clave `let`. Aquí hay un ejemplo básico:

```rust
fn main() {
    let x = 5;
    println!("El valor de x es: {x}");
}
```

En este ejemplo:
- `let x = 5;` declara una variable `x` y la inicializa con el valor `5`.
- `println!("El valor de x es: {x}");` imprime el valor de `x` en la pantalla.

### 3. Mutabilidad

En la programación un problema común es que los desarrolladores crean variables y suele re utilizarlas bastante sin saber su uso en otro momento.

Por lo que inicialmente se espera que tenga un valor pero en entre un punto y otro se modifica ese valor, eso crea un error, se esperaba que ese valor permanezca con el estado inicial a lo largo de su ejecución.

En Rust, para solucionar ese problema se tomo la medida de que toda variable sea inmutable por defecto.

Es decir, a menos que no sea declarada para que sea modificada por futuros programadores esa variable no puede cambiar de valor.

Para permitir que una variable sea reasignada, debes declararla como mutable usando la palabra clave `mut`:

```rust
fn main() {
    let mut x = 5;
    println!("El valor de x es: {x}");
    x = 6;
    println!("El valor de x ahora es: {x}");
}
```

En este ejemplo:
- `let mut x = 5;` declara una variable mutable `x` y la inicializa con el valor `5`.
- `x = 6;` reasigna `x` con el valor `6`.

### 4. Tipos de Datos y Inferencia de Tipos

Rust es un lenguaje de programación fuertemente tipado, lo que significa que cada variable tiene un tipo específico. Los tipos básicos incluyen:

- **Enteros** (`i8`, `i16`, `i32`, `i64`, `i128`, `isize`, `u8`, `u16`, `u32`, `u64`, `u128`, `usize`)
- **Flotantes** (`f32`, `f64`)
- **Booleanos** (`bool`)
- **Caracteres** (`char`)
- **Cadenas** (`String`)

> En otros topicos se detalla mejor cada tipo de dato

Por lo general Rust puede inferir automáticamente el tipo de una variable basándose en el valor asignado, pero también puedes especificar explícitamente el tipo:

```rust
fn main() {
    let x: i32 = 5;
    let y: f64 = 3.14;
    let z: bool = true;
    println!("x: {}, y: {}, z: {}", x, y, z);
}
```

### 5. Gestión de Memoria

Rust utiliza un sistema de gestión de memoria basado en la propiedad y el préstamo. Cada variable en Rust tiene un propietario, y la memoria se libera automáticamente cuando el propietario sale del alcance. Esto elimina la necesidad de un recolector de basura (GC) y reduce la sobrecarga de memoria.

#### Almacenamiento en Stack y Heap

- **Stack:** Las variables de tipos primitivos (como enteros y booleanos) se almacenan en la pila (stack). El acceso a la memoria de la pila es rápido y eficiente.
- **Heap:** Las estructuras de datos complejas (como `String` y `Vec`) se almacenan en el montón (heap). El acceso a la memoria del montón es más lento, pero permite una mayor flexibilidad en la gestión de la memoria.

```rust
fn main() {
    let s1 = String::from("Hello");
    let s2 = s1; // s1 se mueve a s2
    // println!("{}", s1); // Error: s1 ya no es válido
    println!("{}", s2);
}
```

En este ejemplo, `s1` se mueve a `s2`, y `s1` ya no es válido. Rust previene errores comunes relacionados con la memoria mediante estas reglas estrictas de propiedad.

#### Conclusión

Las variables en Rust son fundamentales para la gestión de datos y la memoria. La combinación de mutabilidad controlada, tipos estrictos, y un sistema de propiedad robusto hace que Rust sea seguro y eficiente. Entender cómo funcionan las variables y cómo se gestionan en memoria es esencial para escribir programas efectivos en Rust. Al dominar estos conceptos, estarás bien encaminado para aprovechar al máximo este potente lenguaje. ¡Feliz codificación!
