---
title: 'str'
description: 'El Tipo de Dato `str` en Rust'
draft: true
data:
  type: 'custom'
  topicLevel: 'start'
  position:
    x: -50
    y: 400
  width: 280
  externalLinks:
    - name: 'Libro Oficial'
      english: false
      link: ''
    - name: 'Ferrous System'
      english: true
      link: ''
    - name: 'Ferrocene Language Specification'
      english: true
      link: 'https://public-docs.ferrocene.dev/main/specification/types-and-traits.html#str-type'
---
## El Tipo de Dato `str` en Rust

En Rust, el tipo de dato `str` es fundamental para trabajar con cadenas de caracteres. A diferencia de muchos otros lenguajes, Rust trata las cadenas de forma única, lo que puede parecer complicado al principio, pero proporciona una gran eficiencia y seguridad. Este artículo detalla las características del tipo `str`, sus usos, métodos comunes y cómo manejarlo en memoria.

### Características del Tipo `str`

#### 1. Inmutabilidad
- **Descripción:** En Rust, las cadenas de tipo `str` son inmutables. Esto significa que una vez creada, una cadena `str` no puede ser modificada. 
- **Ventaja:** La inmutabilidad garantiza la seguridad y coherencia de los datos a lo largo de la ejecución del programa.

#### 2. Almacenamiento en Memoria
- **Descripción:** El tipo `str` en Rust se almacena como una secuencia contigua de bytes en memoria.
- **Codificación:** Las cadenas `str` están codificadas en UTF-8, lo que permite representar una amplia variedad de caracteres Unicode.
- **Referencia:** En general, las cadenas `str` se manipulan mediante referencias (`&str`) para evitar copias innecesarias y mejorar el rendimiento.

#### 3. Tamaño Dinámico
- **Descripción:** El tamaño de un `str` está determinado en tiempo de ejecución, lo que lo convierte en un tipo de tamaño dinámico (DST, por sus siglas en inglés).
- **Manipulación:** Para trabajar con `str`, generalmente utilizamos una referencia (`&str`) que incluye un puntero al inicio de la cadena y una longitud que indica su tamaño.

### Usos del Tipo `str`

- **Texto Inmutable:** Se utiliza para representar texto que no necesita ser modificado, como mensajes de error, etiquetas y textos constantes.
- **Comparaciones y Búsquedas:** Es útil para realizar comparaciones y búsquedas dentro de cadenas de texto, asegurando eficiencia y seguridad.
- **Datos Multilingües:** Gracias a su codificación en UTF-8, `str` es ideal para manejar texto en múltiples idiomas, incluidos caracteres especiales y emojis.

### Métodos Más Comunes

Aunque el tipo `str` no tiene métodos asociados directamente, Rust proporciona una serie de funciones y métodos a través del tipo de referencia `&str` para manipular y trabajar con cadenas de manera efectiva. Aquí algunos de los métodos más utilizados:

#### 1. `len()`
- **Descripción:** Devuelve la longitud de la cadena en bytes.
- **Ejemplo:**

```rust
let s = "Hola, mundo!";
println!("La longitud de s es: {}", s.len());
```

#### 2. `is_empty()`
- **Descripción:** Verifica si la cadena está vacía.
- **Ejemplo:**

```rust
let s = "";
println!("¿Está s vacía?: {}", s.is_empty());
```

#### 3. `contains()`
- **Descripción:** Comprueba si una subcadena está presente en la cadena.
- **Ejemplo:**

```rust
let s = "Hola, mundo!";
println!("¿Contiene 'mundo'?: {}", s.contains("mundo"));
```

#### 4. `split()`
- **Descripción:** Divide la cadena en subcadenas basadas en un delimitador.
- **Ejemplo:**

```rust
let s = "Hola, mundo!";
for part in s.split(", ") {
    println!("{}", part);
}
```

#### 5. `to_uppercase()`
- **Descripción:** Convierte la cadena a mayúsculas.
- **Ejemplo:**

```rust
let s = "Hola, mundo!";
println!("En mayúsculas: {}", s.to_uppercase());
```

### Ejemplo de Uso en Rust

```rust
fn main() {
    let saludo: &str = "Hola, mundo!";
    
    // Métodos comunes
    println!("Longitud: {}", saludo.len());
    println!("¿Está vacío?: {}", saludo.is_empty());
    println!("¿Contiene 'mundo'?: {}", saludo.contains("mundo"));
    
    // División de la cadena
    for parte in saludo.split(", ") {
        println!("Parte: {}", parte);
    }
    
    // Conversión a mayúsculas
    println!("En mayúsculas: {}", saludo.to_uppercase());
}
```

### Espacio en Memoria

En Rust, el tipo `str` es almacenado en memoria de manera contigua y codificado en UTF-8, permitiendo una representación eficiente y compacta de texto Unicode. A continuación, se ilustra cómo se gestiona en memoria:

**Gráfico: Almacenamiento de una Cadena `str` en Memoria**

```plaintext
+---+---+---+---+---+---+---+---+---+---+---+---+
| H | o | l | a | , |   | m | u | n | d | o | ! |
+---+---+---+---+---+---+---+---+---+---+---+---+
0   1   2   3   4   5   6   7   8   9   10  11

Dirección de memoria contigua:
  Puntero al inicio -> 0
  Longitud en bytes -> 12
```

### Conclusión

El tipo `str` en Rust es una poderosa herramienta para trabajar con cadenas de texto de manera segura y eficiente. Su inmutabilidad, codificación en UTF-8 y manejo dinámico de tamaños lo hacen ideal para aplicaciones que requieren un manejo robusto de texto. Comprender cómo utilizar `str` y sus métodos asociados permite a los desarrolladores escribir código más seguro y eficiente en Rust.
