---
title: 'Constantes y Variables Estáticas'
description: 'Constantes y variables Estáticas en Rust'
draft: true
data:
  type: 'custom'
  topicLevel: 'start'
  position:
    x: -700
    y: 280
  width: 320
  externalLinks:
    - name: 'Libro Oficial'
      english: false
      link: 'https://book.rustlang-es.org/ch03-01-variables-and-mutability#constantes'
    - name: 'Variables y declaraciones en Rust'
      english: false
      link: 'https://blog.rustlang-es.org/articles/variables-y-declaraciones'
---
# Constantes y Variables Estáticas en Rust

Rust es un lenguaje de programación de sistemas conocido por su seguridad y rendimiento. Una de las características importantes que Rust ofrece para manejar valores que no cambian son las **constantes** y las **variables estáticas**. En este post, exploraremos qué son, cómo se declaran, cómo se almacenan en memoria y qué implicancias tienen, especialmente las constantes evaluadas en tiempo de compilación.

## Constantes en Rust

### Declaración y Uso

Las constantes en Rust se declaran usando la palabra clave `const`. A diferencia de las variables normales, las constantes deben ser siempre inmutables y su tipo debe ser anotado explícitamente. Se pueden declarar en cualquier ámbito, incluyendo dentro de funciones.

```rust
const MAX_POINTS: u32 = 100_000;
```

En este ejemplo, `MAX_POINTS` es una constante de tipo `u32` con un valor de `100,000`. Las constantes pueden ser de cualquier tipo primitivo o compuesto (como arreglos y tuplas), siempre y cuando su valor pueda ser evaluado en tiempo de compilación.

### Evaluación en Tiempo de Compilación

Una de las grandes ventajas de las constantes en Rust es que son evaluadas en tiempo de compilación. Esto significa que el valor de la constante se calcula y se inserta directamente en el binario generado, eliminando la necesidad de calcular el valor en tiempo de ejecución, lo cual puede mejorar el rendimiento.

```rust
const SECONDS_IN_A_DAY: u32 = 24 * 60 * 60;
```

Aquí, `SECONDS_IN_A_DAY` se calcula durante la compilación, asegurando que el cálculo no tenga que realizarse repetidamente en tiempo de ejecución.

## Variables Estáticas en Rust

### Declaración y Uso

Las variables estáticas se declaran con la palabra clave `static`. A diferencia de las constantes, las variables estáticas pueden ser mutables (aunque esto es raramente recomendado debido a cuestiones de seguridad y concurrencia).

```rust
static HELLO_WORLD: &str = "Hello, world!";
```

En este ejemplo, `HELLO_WORLD` es una variable estática de tipo `&str`.

### Variables Estáticas Mutables

Para declarar una variable estática mutable, se usa la palabra clave `mut` después de `static`. Es importante destacar que el acceso a variables estáticas mutables no es seguro por defecto y requiere el uso de bloques `unsafe`.

```rust
static mut COUNTER: u32 = 0;

unsafe {
    COUNTER += 1;
}
```

> El uso de `unsafe` indica al compilador que el programador asegura manualmente que el acceso concurrente está controlado, lo que puede llevar a errores si no se maneja adecuadamente.

## Almacenamiento en Memoria

### Constantes

Las constantes, debido a su naturaleza inmutable y evaluada en tiempo de compilación, generalmente se almacenan directamente en el segmento de texto del binario, que es una sección de solo lectura de la memoria. Esto permite un acceso rápido y eficiente a estos valores en tiempo de ejecución.

### Variables Estáticas

Las variables estáticas, tanto mutables como inmutables, se almacenan en el segmento de datos estáticos del binario. Este segmento es parte de la memoria que se mantiene durante toda la ejecución del programa, lo que significa que las variables estáticas existen durante toda la vida del programa.

## Implicancias de Uso

### Seguridad y Rendimiento

El uso de constantes es muy seguro y eficiente en Rust debido a su evaluación en tiempo de compilación y su almacenamiento en el segmento de solo lectura. Esto reduce el riesgo de errores y mejora el rendimiento.

Las variables estáticas, aunque útiles para ciertos casos, deben usarse con precaución, especialmente las mutables, debido a los posibles problemas de concurrencia y seguridad que pueden surgir. El uso de `unsafe` para acceder a variables estáticas mutables subraya la necesidad de manejar estos accesos con extremo cuidado.

### Mejores Prácticas

- **Prefiere constantes sobre variables estáticas siempre que sea posible**: Las constantes son más seguras y más eficientes.
- **Minimiza el uso de variables estáticas mutables**: Si necesitas mutabilidad global, considera otras alternativas como el uso de estructuras de datos seguras para concurrencia (`Mutex`, `RwLock`, etc.).
- **Aprovecha la evaluación en tiempo de compilación**: Utiliza constantes para valores que pueden ser computados en tiempo de compilación para aprovechar al máximo las optimizaciones del compilador.

## Conclusión

Entender la diferencia entre constantes y variables estáticas en Rust, así como su almacenamiento y uso adecuado, es crucial para escribir código eficiente y seguro. Las constantes, con su evaluación en tiempo de compilación, proporcionan una forma poderosa de definir valores inmutables, mientras que las variables estáticas ofrecen una solución para la persistencia de datos a nivel global, aunque con ciertas advertencias de uso.

Rust nos ofrece herramientas poderosas y flexibles para manejar inmutabilidad y persistencia de datos, y aprender a usarlas correctamente es esencial para aprovechar todo el potencial del lenguaje.
