---
title: 'HashMap'
description: 'Explorando HashMap en Rust: Almacenamiento y Manipulación Eficiente de Datos Asociativos'
draft: true
data:
  type: 'custom'
  topicLevel: 'medium'
  position:
    x: 120
    y: 600
  # width: 320
  externalLinks:
    - name: 'Libro Oficial'
      english: false
      link: 'https://book.rustlang-es.org/ch08-03-hash-maps'
    - name: 'Comprehensive Rust'
      english: true
      link: 'https://google.github.io/comprehensive-rust/es/std-types/hashmap.html'
    - name: 'Documentacion Oficial'
      english: true
      link: 'https://doc.rust-lang.org/std/collections/struct.HashMap.html'
---
## HashMap en Rust: Almacenamiento y Manipulación Eficiente de Datos Asociativos

En Rust, el tipo `HashMap<K, V>` es una colección poderosa que permite almacenar pares clave-valor de manera eficiente. Los `HashMap` son ampliamente utilizados cuando se necesita un acceso rápido y eficiente a los datos basados en claves únicas. En este blog post, exploraremos el funcionamiento de los `HashMap` en Rust, cómo se utilizan, su representación en memoria, sus ventajas, y algunos patrones de uso comunes.

### ¿Qué es un `HashMap<K, V>`?

Un `HashMap<K, V>` es una colección que almacena pares clave-valor, donde cada clave es única y se asocia con un valor. Este tipo de datos es ideal para situaciones en las que se necesita acceder, insertar o eliminar elementos rápidamente mediante una clave.

### Funcionamiento en Memoria

Internamente, un `HashMap<K, V>` se implementa utilizando una tabla hash. La clave se pasa a través de una función hash para determinar la ubicación en la tabla donde se almacenará el valor correspondiente. Esto permite operaciones de búsqueda, inserción y eliminación muy eficientes.

#### Gráfico: Representación en Memoria de un `HashMap<K, V>`

```plaintext
HashMap:
+-------+------+-------+------+
| Clave | Hash | Índice | Valor |
+-------+------+-------+------+
| "a"   | 1234 | 0     | 10   |
| "b"   | 5678 | 1     | 20   |
| "c"   | 9101 | 2     | 30   |
+-------+------+-------+------+
```

### Creación y Uso de `HashMap<K, V>`

Crear y manipular un `HashMap<K, V>` en Rust es sencillo. A continuación, se muestran algunos ejemplos básicos:

#### Ejemplo 1: Creación y Adición de Elementos

```rust
use std::collections::HashMap;

fn main() {
    let mut mapa = HashMap::new(); // Crear un nuevo HashMap vacío
    mapa.insert("clave1", 10); // Insertar pares clave-valor
    mapa.insert("clave2", 20);
    mapa.insert("clave3", 30);

    println!("{:?}", mapa); // Output: {"clave1": 10, "clave2": 20, "clave3": 30}
}
```

#### Ejemplo 2: Acceso a Elementos

```rust
use std::collections::HashMap;

fn main() {
    let mut mapa = HashMap::new();
    mapa.insert("clave1", 10);
    mapa.insert("clave2", 20);

    if let Some(valor) = mapa.get("clave1") {
        println!("El valor para 'clave1' es: {}", valor); // Output: El valor para 'clave1' es: 10
    }
}
```

#### Ejemplo 3: Iteración sobre un `HashMap<K, V>`

```rust
use std::collections::HashMap;

fn main() {
    let mut mapa = HashMap::new();
    mapa.insert("clave1", 10);
    mapa.insert("clave2", 20);
    mapa.insert("clave3", 30);

    for (clave, valor) in &mapa {
        println!("Clave: {}, Valor: {}", clave, valor);
    }
}
```

### Ventajas de Usar `HashMap<K, V>`

- **Acceso Rápido:** Los `HashMap` proporcionan un acceso constante promedio O(1) a los valores mediante sus claves, lo que los hace muy eficientes para búsquedas rápidas.
- **Flexibilidad:** Permiten almacenar pares clave-valor de cualquier tipo, siempre que las claves implementen las traits `Eq` y `Hash`.
- **Versatilidad:** Son útiles en una amplia gama de aplicaciones, desde bases de datos simples hasta sistemas de caché y configuraciones.

### Métodos Comunes de `HashMap<K, V>`

- `insert()`: Añade un par clave-valor al `HashMap`.
- `get()`: Recupera un valor asociado con una clave específica.
- `remove()`: Elimina un par clave-valor del `HashMap`.
- `contains_key()`: Verifica si una clave está presente en el `HashMap`.
- `entry()`: Proporciona una manera eficiente de insertar o modificar un valor basado en una clave.

#### Ejemplo: Métodos Comunes

```rust
use std::collections::HashMap;

fn main() {
    let mut mapa = HashMap::new();
    mapa.insert("clave1", 10);

    // Verificar si una clave existe
    if mapa.contains_key("clave1") {
        println!("'clave1' existe en el mapa.");
    }

    // Uso de entry para insertar o modificar un valor
    mapa.entry("clave2").or_insert(20);
    mapa.entry("clave1").and_modify(|v| *v += 10);

    println!("{:?}", mapa); // Output: {"clave1": 20, "clave2": 20}
}
```

### Diferencia con Otros Tipos de Colección

A diferencia de los vectores (`Vec<T>`), que almacenan elementos en un orden específico y permiten el acceso mediante índices, los `HashMap` almacenan elementos en base a claves únicas y permiten el acceso mediante estas claves. Esto los hace más adecuados para aplicaciones donde se necesita acceso rápido a valores específicos basados en claves, en lugar de operaciones de secuencia ordenada.

### Coste Computacional de `HashMap<K, V>`

El uso de `HashMap` implica un coste computacional para calcular las funciones hash y manejar posibles colisiones. Sin embargo, Rust optimiza estas operaciones para mantener el acceso a los datos lo más eficiente posible. La mayoría de las operaciones tienen un coste promedio de O(1), lo que las hace muy eficientes en la práctica.

### Conclusión

`HashMap<K, V>` es una herramienta esencial en Rust para trabajar con colecciones de datos asociativos. Su flexibilidad, eficiencia y compatibilidad con las claves únicas lo hacen adecuado para una amplia gama de aplicaciones. Al comprender cómo funciona `HashMap<K, V>` en memoria, sus ventajas y cómo utilizar sus métodos comunes, los desarrolladores pueden aprovechar al máximo las capacidades de Rust para manejar datos de manera efectiva y segura.
