---
title: 'Shadowing'
description: 'Shadowing de Variables en Rust: Concepto, Casos de Uso y Gestión en Memoria'
draft: true
data:
  type: 'custom'
  topicLevel: 'start'
  position:
    x: -700
    y: 320
  width: 320
  externalLinks:
    - name: 'Libro Oficial'
      english: false
      link: ''
    - name: ''
      english: false
      link: ''
---
# Shadowing de Variables en Rust: Concepto, Casos de Uso y Gestión en Memoria

Rust, conocido por su seguridad y eficiencia, también ofrece flexibilidad en la gestión de variables a través de una característica llamada **shadowing**. El shadowing permite declarar una nueva variable con el mismo nombre que una anterior en el mismo contexto, "sombreando" la variable original. En este artículo, exploraremos qué es el shadowing, cuándo y cómo se utiliza, y cómo se gestiona en memoria.

## ¿Qué es el Shadowing?

El shadowing en Rust ocurre cuando una nueva variable se declara con el mismo nombre que una anterior en el mismo contexto. Esto no debe confundirse con la mutabilidad; más bien, se trata de crear una nueva variable que oculta a la anterior, de alli el nombre `shadowing` ya que sombreamos la variable anterior.

```rust
fn main() {
    let x = 5;
    let x = x + 1;
    {
        let x = x * 2;
        println!("El valor de x en el contexto interno es: {}", x); // 12
    }
    println!("El valor de x en el contexto externo es: {}", x); // 6
}
```

En este ejemplo, la variable `x` es "sombreada" dos veces: una vez en el contexto principal y otra dentro del contexto interno. Cada declaración de `x` crea una nueva variable, dejando intactas las versiones anteriores dentro de su propio contexto.

## Casos de Uso del Shadowing

### Refinamiento de Tipos

Uno de los usos comunes del shadowing es cambiar el tipo de una variable en una nueva declaración.

```rust
let spaces = "   ";
let spaces = spaces.len();
```

Aquí, `spaces` primero es una cadena de texto, y luego se sombrea con una variable de tipo `usize`, que representa la longitud de la cadena.

### Transformaciones Intermedias

El shadowing es útil para aplicar transformaciones intermedias a una variable sin necesitar nombres adicionales.

```rust
let price = 100;
let price = price * 2;
let price = price - 10;
```

En este ejemplo, `price` se actualiza en cada paso sin la necesidad de crear nuevas variables como `price1`, `price2`, etc.

### Evitar la Mutabilidad

El shadowing puede evitar la necesidad de usar variables mutables, lo cual es preferido en Rust por razones de seguridad.

```rust
let mut count = 1;
count += 1;
```

se puede escribir como:

```rust
let count = 1;
let count = count + 1;
```

## Interpretación en Memoria

Cada vez que una variable es sombreada, Rust crea una nueva variable en el stack en lugar de modificar la existente. Esto implica que cada versión sombreada de la variable tiene su propia ubicación en memoria.

> Esto es importante a tener en cuenta ya que no estamos reutilizando el espacio de memoria anteriormente reservado.

### Gestión de Memoria

1. **Contexto Principal**: Cuando `x` se declara por primera vez en el contexto principal, se asigna memoria en el stack.
2. **Shadowing en el Mismo Contexto**: Al sombrear `x` en el mismo contexto, se asigna una nueva ubicación en memoria para la nueva `x`, dejando intacta la primera.
3. **Contexto Interno**: En un contexto interno, otra nueva `x` se crea en el stack y se elimina al salir del contexto.

Este comportamiento asegura que cada versión de la variable mantenga su valor original dentro de su propio contexto, y que las variables anteriores no sean modificadas accidentalmente.

## Implicaciones y Mejores Prácticas

### Ventajas del Shadowing

- **Inmutabilidad**: Permite trabajar con variables inmutables, mejorando la seguridad y legibilidad del código.
- **Claridad**: Facilita la actualización de variables sin introducir nombres adicionales, lo cual puede hacer el código más claro y conciso.
- **Tipo Seguro**: Permite cambiar tipos de variables de manera segura y explícita.

### Precauciones

- **Confusión Potencial**: Un uso excesivo puede llevar a confusión sobre cuál es la variable actual.
- **Uso Intencionado**: Debe ser utilizado de manera intencionada y clara para mejorar la legibilidad y mantenimiento del código.

## Conclusión

El shadowing de variables en Rust es una característica poderosa que permite redefinir variables dentro del mismo contexto, proporcionando flexibilidad sin sacrificar la seguridad. Al comprender cómo funciona el shadowing y cómo se gestionan las variables en memoria, los desarrolladores pueden aprovechar esta herramienta para escribir código más limpio y eficiente. Utilizado correctamente, el shadowing puede simplificar transformaciones de variables y mejorar la inmutabilidad del código, haciendo que los programas en Rust sean más seguros y fáciles de mantener.
