---
title: 'Funciones y Closures en Rust'
description: 'Funciones y Closures en Rust'
draft: true
data:
  type: 'custom'
  topicLevel: 'start'
  position:
    x: -700
    y: 400
  width: 320
  externalLinks:
    - name: 'Libro Oficial'
      english: false
      link: 'https://book.rustlang-es.org/ch03-03-how-functions-work'
---
### Entendiendo Funciones y Closures en Rust

Rust es un lenguaje de programación que se destaca por su seguridad en la memoria sin necesidad de un recolector de basura. Uno de los componentes fundamentales en Rust son las funciones y closures (o clausuras). Este post explora cómo funcionan, cómo manejan la memoria, cómo se mueven las variables, y las estrategias de optimización para su uso correcto.

#### Funciones en Rust

Las funciones en Rust se definen utilizando la palabra clave `fn`, seguida del nombre de la función, los parámetros entre paréntesis y el cuerpo de la función entre llaves. Aquí hay un ejemplo simple:

```rust
fn suma(a: i32, b: i32) -> i32 {
    a + b
}
```

Las funciones en Rust son bastante similares a las de otros lenguajes, pero con algunas diferencias importantes debido a las garantías de seguridad en la memoria de Rust. Cuando se pasan parámetros a una función, se siguen las reglas de propiedad y préstamo de Rust, lo que asegura que no haya condiciones de carrera ni desreferencias nulas.

#### Closures en Rust

Las closures son funciones anónimas que pueden capturar variables del entorno en el que se definen. Se definen utilizando una sintaxis similar a las funciones, pero pueden inferir los tipos de sus parámetros y su valor de retorno:

```rust
let closure = |a, b| a + b;
```

##### Captura de Variables

Las closures pueden capturar variables de tres formas: por copia, por referencia mutable y por toma de propiedad.

- **Por copia:** La closure toma una copia de la variable. Esto es posible si la variable implementa el trait `Copy`.

    ```rust
    let x = 5;
    let closure = move |a| a + x;
    ```

- **Por referencia:** La closure toma una referencia de la variable, permitiendo su uso sin transferir la propiedad.

    ```rust
    let x = 5;
    let closure = |a| a + x;
    ```

- **Por referencia mutable:** La closure toma una referencia mutable, permitiendo modificar la variable.

    ```rust
    let mut x = 5;
    let closure = |a| {
        x += a;
        x
    };
    ```

##### Funcionamiento en Memoria

Cuando se crea una closure, Rust decide cómo capturar las variables en función de cómo se utilizan dentro de la closure. Esto implica una estrategia de optimización que maximiza la eficiencia sin sacrificar la seguridad.

- **Captura por valor (move):** La closure se convierte en una estructura que contiene las variables capturadas. Esto es útil cuando la closure se mueve a otro contexto, como un hilo.

- **Captura por referencia:** La closure almacena referencias a las variables. Esto es más eficiente en términos de memoria, pero las referencias deben ser válidas durante la vida útil de la closure.

##### Ejecución y Almacenamiento

Las closures pueden almacenarse en variables, pasarse como parámetros a funciones y almacenarse en estructuras. Internamente, Rust puede optimizar closures pequeñas e inlinarlas en el lugar donde se usan, evitando la sobrecarga de una llamada de función.

#### Estrategias de Optimización

Rust realiza varias optimizaciones para mejorar la eficiencia de las funciones y closures:

- **Inlining:** El compilador puede inlinar funciones y closures pequeñas, eliminando la sobrecarga de la llamada a función.
    ```rs
#[inline(always)]
    fn suma(a: i32, b: i32) -> i32 {
        a + b
    }

    fn main() {
        let result = suma(5, 10);
        println!("Resultado: {}", result);
    }
    ```

- **Monomorfización:** Para funciones genéricas y closures, Rust genera versiones específicas para cada tipo concreto que se utiliza, optimizando el código resultante.
    ```rs
    fn duplicar<T: std::ops::Add<Output = T> + Copy>(x: T) -> T {
        x + x
    }

    fn main() {
        let entero = duplicar(5); // Genera una versión específica para i32
        let flotante = duplicar(5.0); // Genera una versión específica para f64
        println!("Duplicar entero: {}", entero);
        println!("Duplicar flotante: {}", flotante);
    }
    ```


- **Eliminación de código muerto:** Rust elimina las funciones y closures no utilizadas, reduciendo el tamaño del binario.
    ```rs
    fn funcion_utilizada() {
        println!("Esta función se utiliza.");
    }

    fn funcion_no_utilizada() {
        println!("Esta función no se utiliza.");
    }

    fn main() {
        funcion_utilizada();
    }
    ```


#### Buenas Prácticas

- **Usar referencias cuando sea posible:** Esto evita movimientos innecesarios de datos, mejorando el rendimiento.
    ```rs
    fn longitud(s: &String) -> usize {
        s.len()
    }

    fn main() {
        let cadena = String::from("Hola, mundo!");
        let len = longitud(&cadena); // Se pasa una referencia a la función
        println!("La longitud es: {}", len);
    }
    ```

- **Minimizar el alcance de las closures:** Limita el contexto capturado para evitar retener referencias más tiempo del necesario.
    ```rs
    fn main() {
        let mut valores = vec![1, 2, 3, 4];
        {
            let mut suma = 0;
            valores.iter().for_each(|&x| suma += x);
            println!("La suma es: {}", suma);
        }
        // La closure ha terminado y no retiene la referencia a `valores` más allá de este punto
        valores.push(5);
        println!("Valores actualizados: {:?}", valores);
    }
    ```

- **Preferir closures a funciones cuando se necesita capturar contexto:** Las closures permiten una mayor flexibilidad en la captura de variables locales.
    ```rs
    fn main() {
        let factor = 10;
        let multiplicar = |x| x * factor; // Captura `factor` del entorno
        let resultado = multiplicar(5);
        println!("El resultado es: {}", resultado);
    }
    ```

### Conclusión

Las funciones y closures en Rust ofrecen un potente conjunto de herramientas para escribir código seguro y eficiente. Comprender cómo funcionan en memoria y cómo se mueven las variables es crucial para aprovechar al máximo estas características. Siguiendo las mejores prácticas y aprovechando las optimizaciones del compilador, se pueden escribir programas en Rust que sean tanto robustos como rápidos.
