---
title: 'Concepto Basico'
description: 'Entendiendo el Paradigma de Ownership y Borrowing en Rust'
draft: true
data:
  type: 'custom'
  topicLevel: 'start'
  position:
    x: -700
    y: 560
  width: 320
  externalLinks:
    - name: 'Libro Oficial'
      english: false
      link: 'https://book.rustlang-es.org/ch04-00-understanding-ownership'
    - name: 'Comprehensive Rust'
      english: false
      link: 'https://google.github.io/comprehensive-rust/es/borrowing.html'
---
## Entendiendo el Paradigma de Ownership y Borrowing en Rust

### Introducción

Rust es un lenguaje de programación que ha ganado mucha popularidad por su enfoque en la seguridad y el rendimiento. Uno de los conceptos más revolucionarios y distintivos de Rust es su sistema de **ownership (propiedad)** y **borrowing (préstamo)**. Estos conceptos no solo representan un cambio de paradigma en la gestión de memoria y recursos, sino que también ofrecen garantías de seguridad que se validan en tiempo de compilación, eliminando muchos errores comunes en lenguajes como C y C++.

### Ownership: Propiedad y Control Absoluto

En Rust, cada valor tiene un único propietario, una variable que se encarga de gestionar ese valor. Cuando el propietario sale de su alcance (scope), el valor es automáticamente liberado. Este mecanismo se conoce como **RAII (Resource Acquisition Is Initialization)**, que asegura que los recursos se liberen correctamente sin necesidad de una intervención explícita del programador.

Ejemplo básico:
```rust
fn main() {
    let x = String::from("Hello");
    println!("{}", x); // x es el propietario de la cadena "Hello"
} // x sale del alcance y "Hello" es liberada automáticamente
```

### Borrowing: Préstamo y Compartición Controlada

A veces es necesario compartir datos entre diferentes partes del programa sin transferir la propiedad. Aquí es donde entra el concepto de **borrowing**. En Rust, se puede pedir prestado un valor de dos formas: **prestamos inmutables** y **prestamos mutables**.

- **Préstamos Inmutables:** Permiten múltiples accesos de solo lectura.
  ```rust
  fn main() {
      let s = String::from("Hello");
      let len = calculate_length(&s); // Se presta de manera inmutable
      println!("La longitud de '{}' es {}.", s, len);
  }

  fn calculate_length(s: &String) -> usize {
      s.len() // Solo se permite leer s
  }
  ```

- **Préstamos Mutables:** Permiten un único acceso de lectura/escritura.
  ```rust
  fn main() {
      let mut s = String::from("Hello");
      change(&mut s); // Se presta de manera mutable
      println!("{}", s);
  }

  fn change(s: &mut String) {
      s.push_str(", world");
  }
  ```

### Cambio de Paradigma y Pensamiento

El sistema de ownership y borrowing de Rust introduce un cambio significativo en la manera de pensar y escribir código. A diferencia de otros lenguajes donde la gestión de memoria se realiza manualmente o mediante un recolector de basura (garbage collector), Rust hace estas validaciones en tiempo de compilación. Esto significa que muchos errores comunes, como los accesos a memoria no válida, fugas de memoria y condiciones de carrera, se detectan antes de que el programa se ejecute.

### Beneficios de las Validaciones en Compilación

1. **Seguridad en Tiempo de Compilación:** El compilador de Rust garantiza que todas las reglas de ownership y borrowing se cumplan antes de que el código se ejecute. Esto elimina una gran clase de errores de programación que en otros lenguajes solo se detectarían en tiempo de ejecución.

2. **Eliminación de Fugas de Memoria:** Al asegurar que cada recurso tiene un único propietario responsable de su liberación, Rust previene las fugas de memoria.

3. **Prevención de Condiciones de Carrera:** Al restringir los accesos concurrentes a los datos mediante préstamos mutables, Rust evita las condiciones de carrera, un problema común en la programación concurrente.

4. **Rendimiento Predecible:** Sin la sobrecarga de un recolector de basura, Rust puede ofrecer un rendimiento más predecible y eficiente, crucial en sistemas de tiempo real y aplicaciones de alto rendimiento.

### Conclusión

El sistema de ownership y borrowing de Rust no es solo una característica más; es un cambio de paradigma que redefine cómo pensamos y manejamos la memoria y los recursos en nuestros programas. Aunque puede requerir un tiempo de adaptación, las garantías y beneficios que ofrece en términos de seguridad y rendimiento hacen que valga la pena el esfuerzo. Rust demuestra que es posible tener un lenguaje que sea tanto seguro como de alto rendimiento, y lo hace mediante la validación de sus estrictas reglas en tiempo de compilación.
