---
title: 'Results'
description: 'Result es una enumeración en Rust que se utiliza para representar valores que pueden fallar'
draft: true
data:
  type: 'custom'
  topicLevel: 'start'
  position:
    x: 255
    y: 520
  width: 320
  externalLinks:
    - name: 'Libro Oficial'
      english: false
      link: 'https://book.rustlang-es.org/ch06-01-defining-an-enum'
    - name: 'Comprehensive Rust'
      english: false
      link: 'https://google.github.io/comprehensive-rust/es/std-types/result.html'
    - name: 'Documentacion Oficial'
      english: true
      link: 'https://doc.rust-lang.org/stable/std/result'
    - name: '¿Cómo almacena Rust los enum en memoria?'
      english: false
      link: 'https://blog.rustlang-es.org/articles/como-almacena-rust-los-enum-en-memoria'
---
## El Tipo `Result` en Rust: Manejo Seguro de Errores

Uno de los principios fundamentales de Rust es la seguridad, tanto en la concurrencia como en el manejo de errores. En lugar de depender de excepciones como en otros lenguajes, Rust utiliza el tipo `Result` para manejar errores de forma explícita y segura. Este enfoque reduce la posibilidad de errores inesperados y garantiza que los desarrolladores gestionen los errores correctamente.

### ¿Qué es un `Result`?

`Result` es un enum predefinido en Rust que se utiliza para representar el resultado de operaciones que pueden fallar. Su definición es la siguiente:

```rust
enum Result<T, E> {
    Ok(T),
    Err(E),
}
```

- `Ok(T)`: Indica que la operación fue exitosa y contiene un valor del tipo `T`.
- `Err(E)`: Indica que la operación falló y contiene un valor del tipo `E`, que normalmente describe el error.

### Funciones Comunes para Trabajar con `Result`

Rust proporciona múltiples métodos para manipular y controlar el flujo de errores de manera explícita. Algunas de las funciones más comunes son:

- **is_ok() e is_err():** Estas funciones permiten verificar si un `Result` contiene un valor exitoso o un error.

  ```rust
  let result: Result<i32, &str> = Ok(10);
  assert!(result.is_ok());

  let error: Result<i32, &str> = Err("Error!");
  assert!(error.is_err());
  ```

- **unwrap() y expect():** Extraen el valor de un `Result`. Si es un `Ok`, devuelven el valor; si es un `Err`, `unwrap()` causa un pánico. `expect()` es similar, pero permite proporcionar un mensaje de error personalizado.

  ```rust
  let result: Result<i32, &str> = Ok(5);
  let value = result.unwrap(); // Devuelve 5

  let error: Result<i32, &str> = Err("Error!");
  let value = error.expect("Algo salió mal"); // Causa un pánico con el mensaje proporcionado
  ```

- **map() y map_err():** `map()` permite aplicar una función al valor contenido en `Ok`, mientras que `map_err()` aplica una función al valor contenido en `Err`.

  ```rust
  let result: Result<i32, &str> = Ok(2);
  let doubled = result.map(|x| x * 2);
  assert_eq!(doubled, Ok(4));

  let error: Result<i32, &str> = Err("Error!");
  let new_error = error.map_err(|e| format!("Ocurrió: {}", e));
  assert_eq!(new_error, Err("Ocurrió: Error!".to_string()));
  ```

- **and_then():** Permite encadenar operaciones que también devuelven `Result`, facilitando la propagación de errores.

  ```rust
  let result: Result<i32, &str> = Ok(2);
  let chained_result = result.and_then(|x| Ok(x * 3));
  assert_eq!(chained_result, Ok(6));
  ```

### Pattern Matching con `Result`

El pattern matching es una técnica poderosa en Rust que se usa a menudo para manejar `Result`. Con `match`, puedes manejar tanto los casos exitosos como los errores de manera explícita:

```rust
let result: Result<i32, &str> = Ok(10);

match result {
    Ok(value) => println!("El valor es: {}", value),
    Err(error) => println!("Error: {}", error),
}
```

### Interactuar con Múltiples `Result`

Cuando trabajas con múltiples resultados que pueden fallar, puedes combinarlos utilizando combinadores o emplear pattern matching para manejar las diversas posibilidades. Aquí un ejemplo sencillo usando `and_then()` para encadenar operaciones que pueden fallar:

```rust
let x: Result<i32, &str> = Ok(2);
let y: Result<i32, &str> = Ok(3);

let result = x.and_then(|x_val| {
    y.map(|y_val| x_val + y_val)
});

assert_eq!(result, Ok(5));
```

### Funcionamiento en Memoria

El tipo `Result`, al igual que `Option`, es representado de manera eficiente en memoria. Dado que `Result` es un enum, el compilador ajusta su representación en memoria según el tipo de datos que contiene. Al trabajar con un `Result`, Rust optimiza el almacenamiento para que no haya un sobrecoste significativo en comparación con otras representaciones de errores.

Cuando se utiliza `Result`, el tamaño en memoria depende tanto del valor contenido en `Ok` como del valor contenido en `Err`. Si bien ambos pueden ser diferentes, el compilador se encarga de ajustar su representación para minimizar el espacio de almacenamiento.

### Comparación con `Option`

A diferencia de `Option`, que representa la presencia o ausencia de un valor, `Result` se utiliza principalmente para manejar operaciones que pueden fallar. Aunque ambos son enums, `Result` es más adecuado para representar errores porque incluye el valor `Err` que proporciona información adicional sobre qué salió mal.

### Ejemplo Completo de Uso de `Result`

Aquí un ejemplo práctico de cómo podrías utilizar `Result` para manejar una operación de apertura de archivos, que puede fallar si el archivo no existe:

```rust
use std::fs::File;
use std::io::{self, Read};

fn leer_archivo(path: &str) -> Result<String, io::Error> {
    let mut archivo = File::open(path)?;
    let mut contenido = String::new();
    archivo.read_to_string(&mut contenido)?;
    Ok(contenido)
}

fn main() {
    match leer_archivo("archivo.txt") {
        Ok(contenido) => println!("Contenido: {}", contenido),
        Err(error) => println!("No se pudo leer el archivo: {}", error),
    }
}
```

### Conclusión

El tipo `Result` es una herramienta poderosa para el manejo seguro de errores en Rust. Al ser un enum con las variantes `Ok` y `Err`, te obliga a manejar explícitamente los posibles fallos en las operaciones. Gracias a métodos como `map()`, `and_then()` y `unwrap()`, junto con el pattern matching, el manejo de errores en Rust es mucho más robusto y menos propenso a errores que en otros lenguajes. Además, al ser altamente eficiente en memoria, `Result` es una elección óptima para el manejo de errores en aplicaciones de alta performance.
