---
title: 'Operador de Propagación (`?`)'
description: 'Mejorando el manejo de errores con el Operador de Propagación (`?`)'
draft: true
data:
  type: 'custom'
  topicLevel: 'start'
  position:
    x: 255
    y: 520
  width: 320
  externalLinks:
    - name: 'Libro Oficial'
      english: false
      link: 'https://book.rustlang-es.org/ch06-01-defining-an-enum'
    - name: 'Documentacion Oficial'
      english: false
      link: 'https://google.github.io/comprehensive-rust/es/std-types/option.html'
    - name: 'Comprehensive Rust'
      english: true
      link: 'https://doc.rust-lang.org/std/option'
    - name: '¿Cómo almacena Rust los enum en memoria?'
      english: false
      link: 'https://blog.rustlang-es.org/articles/como-almacena-rust-los-enum-en-memoria'
---
## Uso del Operador de Propagación (`?`) en Rust con `Option` y `Result`

Rust ofrece un enfoque único y eficiente para manejar errores y valores opcionales mediante los tipos `Option` y `Result`. Para facilitar la propagación de errores y simplificar el código, Rust incluye un operador especial: el operador de propagación `?`. Este operador es increíblemente útil para trabajar con estos tipos, ya que permite simplificar la lógica de manejo de errores y evitar la necesidad de escribir código de control repetitivo.

### ¿Qué es el operador `?`

El operador de propagación `?` te permite escribir código más limpio y legible al manejar valores de `Option` o `Result`. En lugar de tener que utilizar explícitamente pattern matching o combinadores como `and_then` o `unwrap`, el operador `?` propaga automáticamente el error o la falta de un valor si ocurre, de modo que la ejecución del programa se detiene y el error se devuelve inmediatamente.

### Usando `?` con `Result`

El caso más común de uso del operador `?` es con el tipo `Result`. Cuando lo aplicas a un `Result`, si la operación devuelve un `Err`, el operador detiene la ejecución y propaga el error hacia arriba. Si el valor es un `Ok`, entonces el operador extrae el valor y continúa la ejecución.

#### Ejemplo básico de uso con `Result`

```rust
use std::fs::File;
use std::io::{self, Read};

fn leer_archivo(path: &str) -> Result<String, io::Error> {
    let mut archivo = File::open(path)?;  // Propaga el error si falla la apertura del archivo
    let mut contenido = String::new();
    archivo.read_to_string(&mut contenido)?;  // Propaga el error si falla la lectura
    Ok(contenido)
}

fn main() {
    match leer_archivo("archivo.txt") {
        Ok(contenido) => println!("Contenido: {}", contenido),
        Err(error) => println!("No se pudo leer el archivo: {}", error),
    }
}
```

En este ejemplo, en lugar de tener que manejar cada posible error con `match` o `unwrap`, el operador `?` simplifica el flujo al propagar automáticamente el error en caso de que ocurra, devolviendo un `Err` al llamador si alguna de las operaciones falla.

#### Detalles importantes sobre `Result` y `?`

- El operador `?` solo puede usarse dentro de funciones que devuelven un `Result`. Si lo usas en una función que no devuelve un `Result`, obtendrás un error de compilación.
- Si usas el operador `?` en una función que devuelve otro tipo de error, puedes convertir el error con la función `From`.

```rust
fn abrir_archivo(path: &str) -> Result<File, String> {
    let archivo = File::open(path).map_err(|_| "Error al abrir el archivo".to_string())?;
    Ok(archivo)
}
```

### Usando `?` con `Option`

El operador `?` también funciona con el tipo `Option`. Cuando lo aplicas a un `Option`, si el valor es `None`, propaga el `None` hacia arriba y detiene la ejecución de la función. Si es `Some`, extrae el valor y continúa.

#### Ejemplo básico de uso con `Option`

```rust
fn obtener_valor(data: Option<i32>) -> Option<i32> {
    let valor = data?;  // Propaga None si el valor es None
    Some(valor * 2)
}

fn main() {
    let data = Some(10);
    let resultado = obtener_valor(data);
    println!("{:?}", resultado);  // Imprime: Some(20)

    let none_data: Option<i32> = None;
    let resultado_none = obtener_valor(none_data);
    println!("{:?}", resultado_none);  // Imprime: None
}
```

En este caso, si `data` es `None`, la función `obtener_valor` devuelve inmediatamente `None`, sin necesidad de realizar más comprobaciones. Si el valor es `Some`, el operador `?` extrae el valor y continúa con la operación.

### Uso combinado con otros tipos

El operador `?` puede ser utilizado junto con combinadores y otras técnicas de manejo de errores, permitiendo simplificar aún más el código. También puedes encadenar múltiples operaciones con `Result` o `Option` utilizando `?` para un flujo claro y conciso.

#### Ejemplo con múltiples operaciones `Result`

```rust
use std::fs::File;
use std::io::{self, Read, Write};

fn copiar_contenido(origen: &str, destino: &str) -> Result<(), io::Error> {
    let mut archivo_origen = File::open(origen)?;
    let mut contenido = String::new();
    archivo_origen.read_to_string(&mut contenido)?;

    let mut archivo_destino = File::create(destino)?;
    archivo_destino.write_all(contenido.as_bytes())?;

    Ok(())
}

fn main() {
    match copiar_contenido("origen.txt", "destino.txt") {
        Ok(()) => println!("Contenido copiado con éxito"),
        Err(error) => println!("Error al copiar el contenido: {}", error),
    }
}
```

En este ejemplo, se combinan varias operaciones que podrían fallar, como abrir, leer y escribir archivos. El operador `?` garantiza que cualquier error en estas operaciones se propague automáticamente hacia arriba, lo que simplifica enormemente la gestión del flujo de control.

### Coste Computacional

El uso del operador `?` no añade ningún coste significativo en términos de rendimiento. Al ser una herramienta que simplemente descompone enums (`Result` y `Option`) en su representación interna, permite que el código sea más conciso y fácil de seguir sin sacrificar eficiencia. Además, dado que el control de errores es explícito y seguro, Rust optimiza este tipo de operaciones de manera que el coste computacional es mínimo.

### Conclusión

El operador `?` en Rust es una herramienta poderosa para simplificar el manejo de errores y valores opcionales cuando trabajas con `Result` y `Option`. Al eliminar la necesidad de un control de errores manual en cada operación, permite que tu código sea más legible, menos propenso a errores y mucho más limpio. Al mismo tiempo, Rust asegura que este operador se implemente de manera eficiente, sin sacrificar rendimiento ni seguridad.

Gracias a este operador, manejar errores en Rust se convierte en una tarea sencilla y controlada, sin recurrir a excepciones o técnicas que podrían generar comportamientos impredecibles.
