---
title: "Organización de proyectos"
description: "Workspaces en Rust: Organización Escalable para Proyectos Grandes"
draft: true
data:
  type: "custom"
  topicLevel: "medium"
  width: 255
  position:
    x: -150
    y: 790
---

# Workspaces en Rust: Organización Escalable para Proyectos Grandes

A medida que los proyectos en Rust crecen, mantenerlos organizados y eficientes puede volverse un desafío. Aquí es donde los **workspaces** entran en juego. Un workspace te permite gestionar múltiples crates en un mismo proyecto, promoviendo la modularidad, el rendimiento y la mantenibilidad. En este artículo, exploraremos cómo estructurar y aprovechar al máximo los workspaces en Rust.

---

## ¿Qué es un workspace?

Un workspace en Rust es un grupo de crates que comparten configuraciones y dependencias comunes. Los workspaces permiten:

- **Reutilización de código:** Facilita el uso de módulos compartidos entre crates.
- **Eficiencia en la compilación:** Aprovecha la compilación incremental para crates compartidos.
- **Gestión centralizada:** Simplifica la administración de dependencias y configuraciones.

---

## Estructura típica de un workspace

Un workspace suele tener una estructura similar a esta:

```
my_project/
├── Cargo.toml
├── crates/
│   ├── crate_a/
│   │   ├── Cargo.toml
│   │   └── src/
│   │       └── lib.rs
│   ├── crate_b/
│   │   ├── Cargo.toml
│   │   └── src/
│   │       └── lib.rs
│   └── crate_c/
│       ├── Cargo.toml
│       └── src/
│           └── main.rs
└── target/
```

### Detalles importantes:

1. **Raíz del workspace:** El archivo `Cargo.toml` principal define el workspace y lista los crates participantes.
2. **Directorio `crates/`:** Es una convención común agrupar los crates dentro de un subdirectorio. No es obligatorio, pero mejora la organización.
3. **Subcrates:** Cada crate tiene su propio `Cargo.toml` y código fuente en `src/`.

---

## Configuración de un workspace

### Archivo `Cargo.toml` raíz

El archivo principal debe incluir la clave `[workspace]` y especificar los miembros del workspace:

```toml
[workspace]
members = [
    "crates/crate_a",
    "crates/crate_b",
    "crates/crate_c"
]
```

### Configuraciones compartidas

Puedes definir dependencias o configuraciones comunes en el archivo raíz:

```toml
[workspace.dependencies]
serde = "1.0"
log = "0.4"
```

Esto hace que todas las crates del workspace tengan acceso a estas dependencias sin necesidad de declararlas individualmente.

---

## ¿Cuándo dividir un proyecto en workspaces?

Separar un proyecto en múltiples crates dentro de un workspace tiene sentido cuando:

1. **Reutilización modular:** Partes del proyecto pueden ser usadas en otros contextos (por ejemplo, librerías compartidas).
2. **Escalabilidad:** El código comienza a crecer demasiado para mantenerse en un solo crate.
3. **Diferentes responsabilidades:** Por ejemplo, separar el frontend y el backend de una aplicación.
4. **Optimización de la compilación:** Dividir un proyecto en crates permite que solo las partes modificadas se recompilen.

---

## Mejores prácticas para organizar workspaces

### 1. Usa la convención `crates/`

Agrupar los crates bajo `crates/` facilita la navegación y muestra claramente que forman parte del mismo proyecto.

### 2. Crea crates reutilizables

Si un módulo puede ser útil en otros proyectos, conviértelo en un crate separado dentro del workspace.

### 3. Mantén un crate "principal"

Usualmente, un proyecto tiene un crate principal (normalmente en `src/`) que actúa como ejecutable o punto de entrada, mientras los demás crates proveen funcionalidad modular.

### 4. Reexporta dependencias

Si varios crates usan las mismas dependencias, considera centralizarlas en un crate compartido y reexportarlas para simplificar:

```rust
pub use serde::*;
pub use log::*;
```

Esto reduce la duplicación y mejora el tiempo de compilación.

---

## Gestión de dependencias compartidas

### Usar `[workspace.dependencies]`

Define dependencias compartidas en el archivo raíz para evitar redundancia:

```toml
[workspace.dependencies]
tokio = { version = "1", features = ["full"] }
```

Esto asegura que todas las crates usen exactamente la misma versión de la dependencia.

### Información de paquetes compartida

Puedes especificar configuraciones comunes como autor o licencia en el archivo raíz:

```toml
[workspace.package]
authors = ["Tu Nombre"]
license = "MIT"
```

---

## Comandos comunes en un workspace

### 1. Afectar un crate específico

En workspaces, puedes usar la opción `-p` (o `--package`) para seleccionar un crate:

```bash
cargo build -p crate_a
cargo test -p crate_b
```

### 2. Agregar o eliminar dependencias

Cuando trabajas con crates específicos, usa `--manifest-path`:

```bash
cargo add serde --manifest-path crates/crate_a/Cargo.toml
cargo remove log --manifest-path crates/crate_b/Cargo.toml
```

### 3. Crear un nuevo crate

Usa `cargo new` dentro del directorio de crates y luego agrégalo al workspace:

```bash
cargo new crates/crate_d --lib
```

Luego, edita el archivo `Cargo.toml` principal para incluirlo en `[workspace.members]`.

### 4. Ejecutar un crate

Si el workspace contiene múltiples ejecutables, selecciona cuál ejecutar:

```bash
cargo run -p crate_c
```

---

## Automatización y pruebas en workspaces

### Pruebas

Ejecuta las pruebas de todos los crates con:

```bash
cargo test
```

O selecciona un crate específico:

```bash
cargo test -p crate_a
```

### Benchmarks

Ejecuta benchmarks de todos los crates o selecciona uno:

```bash
cargo bench
cargo bench -p crate_b
```

---

## Conclusión

Los workspaces de Rust son una herramienta poderosa para organizar y gestionar proyectos grandes y complejos. Adoptar estrategias como la reutilización de código modular, el uso de dependencias compartidas y la separación lógica de responsabilidades no solo mejora la mantenibilidad, sino que también optimiza los tiempos de compilación y la claridad del proyecto. Con una buena planificación, los workspaces pueden ser el pilar de cualquier proyecto Rust escalable y eficiente.
